Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-12 draft.tex
WIP

% Document meta
\title{Rapport de stage TN09: Dveloppement d'applications web en React et Redux}
\author{Aurélie \bsc{Digeon}}

@@

  J'ai pu étudier les modifications apportées par Fabien, et apprendre des
  erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
  travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que Fabien reprenne mon
  travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par exemple
  d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont
  permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel
  j'ai été affecté.

@@

  Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
  commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
  projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
  probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
  main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que Github, avec
  toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
  gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon
  intégration dans l'équipe de développement.

@@

  Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
  Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, et évolue
  beaucoup et ont un belle avenir devant elles. J'ai également pu
  apprendre a deveopper en front-end, alors que jusque là mes compétences
  techniques étaient plus tournée vers du back.

@@

  Evidemment, j'ai connus de nombreuse difficultés lors du développemment
  de Photolix. Mon inexpérience m'a conduit à faire des erreurs, à fournir
  un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu compter sur
  mon collégue, Fabien Gavory, pour me soutenir, me corriger et rattraper
  certaine erreurs, surtout vers la fin du projet. Grace à cela, j'ai pu
  mettre en place de meilleurs pratiques durant le projet suivant.

@@

  Finalement, c'est une vraie chance d'avoir pu travailler dès mon arrivée
  sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
  aux vraie problématiques du developpement d'une application web, de la
  relation cliente, avec des dates butoire et des évolutions des
  spécifications en cours de projet.

@@

  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécedsité de fournir un
  developpeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
  rejoindre Finfrog.

@@

  A mon arrivée sur le projet, \emph{Dernier Cri} était chargé de
  l'intégration d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette
  intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
  demande de prêt.

@@

  \begin{itemize}
  \item
    Première partie design -\textgreater{} Page d'acceuil : prendre en
    main le projet et ses particuliarité -\textgreater{} Accés restraint
    au debut du projet -\textgreater{} Tunnel emprunteur : on rentre plus
    dans le techniques, la manipulation de redux
  \item
    génération de contrat
  \item
    Grosse passe pour le responsive + cross compatibilité des browsers
  \item
    Communication avec le client ? -\textgreater{} Surtout semaine de noel
    sans Laetitia
  \end{itemize}

@@

  \paragraph{Arrivée d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9e-dun-nouveau-dev}

@@

>>>>

% Document meta
\title{Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux}
\author{Aurélie \bsc{Digeon}}

@@

  J'ai pu étudier les modifications apportées par mon collègue, et
  apprendre des erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas
  assez travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que mon collègue
  reprenne mon travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par
  exemple d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements
  m'ont permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur
  lequel j'ai été affecté.

@@

  Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
  commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
  projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
  probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
  main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que Github, avec
  toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
  gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour mon
  intégration dans l'équipe de développement.

@@

  Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
  Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, évolue beaucoup
  et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu apprendre le
  développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes compétences
  techniques étaient plus tournée vers du \emph{back}.

@@

  Evidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développemment
  de Photolix. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
  fournir un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu
  compter sur mon collégue présent sur le projet, pour me soutenir, me
  corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet.
  Grâce à cela, j'ai pu mettre en place de meilleures pratiques durant le
  projet suivant.

@@

  Finalement, c'est une vraie chance d'avoir pu travailler dès mon arrivée
  sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
  aux vraie problématiques du développement d'une application web, de la
  relation cliente, avec des dates butoire et des évolutions des
  spécifications en cours de projet.

@@

  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
  développeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
  rejoindre Finfrog.

@@

  A mon arrivée sur le projet, \emph{Dernier Cri} était chargé de
  l'intégration d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette
  intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
  demande de prêt.\\
  Ce fut également l'occasion de m'adapter a l'organisation - tant au
  niveau du code, que du processus de développement - du développeur déjà
  présent sur le projet chez le client. Au début du projet, je n'avais
  accès qu'au code du côté \emph{front} de l'application, tandis que le
  développeur du client gardé la main sur l'API ainsi que la partie du
  projet calculant les intêrets des prêts.

  L'intégration du nouveau design de la page d'accueil fut une bonne
  entrée en matière : elle était assez simple, principalement du
  changement de couleur et d'images, pour mettre en place la nouvelle
  identité visuel de l'application. J'ai pu ainsi me familiariser avec
  l'organisation du code source du projet ainsi que la logique métier
  sous-jacente.

  Après la page d'accueil j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
  l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
  question d'ajouter certain champs et de redécouper les formulaires selon
  les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
  site plus techniques : la communications entre les composants, les
  pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
  l'API et récupéré les informations de l'utilisateur, et enregistrer les
  modifications etc.

  Pour la gestion des formulaires, le projet utilisé \emph{Redux Form}, un
  outils permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
  \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
  fournies par Redux Form pour construire le formulaire. Cela se
  concrétise principalement par deux éléments :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    une fonction
    \texttt{reduxForm(\{form:\ \textquotesingle{}formName\textquotesingle{}\})(TestForm)}
    où \texttt{Testform} est un composant contenant le formulaire et
    \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire,
    notamment dans le \emph{store}.
  \item
    un composant \texttt{Field} qui connectera chaque champ du formulaire
    avec le \emph{store Redux}. Ce composant prend en propriété un autre
    composant. Cela peut être un composant de base, comme \texttt{input}
    ou \texttt{select} ou bien un composant personnalisé ;
  \end{itemize}

  Avec ces deux éléments il est simple de créer un formulaire :

  \begin{Shaded}
  \begin{Highlighting}[]
  \ImportTok{import} \NormalTok{React }\ImportTok{from} \StringTok{'react'}
  \ImportTok{import} \OperatorTok{\{} \NormalTok{Field}\OperatorTok{,} \NormalTok{reduxForm }\OperatorTok{\}} \ImportTok{from} \StringTok{'redux-form'}

  \KeywordTok{const} \NormalTok{TestForm }\OperatorTok{=} \NormalTok{(props) }\OperatorTok{=>} \OperatorTok{\{}
    \KeywordTok{const} \OperatorTok{\{} \NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{,} \NormalTok{pristine}\OperatorTok{,} \NormalTok{submitting }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \NormalTok{props}
    \ControlFlowTok{return} \NormalTok{(}
      \OperatorTok{<}\NormalTok{form onSubmit}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{\}>}
        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
          \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{First Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
  \SpecialStringTok{        <div>}
  \SpecialStringTok{          <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/}\OperatorTok{>}
          \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
          \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{Last Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
  \SpecialStringTok{        <div>}
  \SpecialStringTok{          <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/}\OperatorTok{>}
          \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
          \OperatorTok{<}\NormalTok{button type}\OperatorTok{=}\StringTok{"submit"} \NormalTok{disabled}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{pristine }\OperatorTok{||} \NormalTok{submitting}\OperatorTok{\}>}\NormalTok{Submit}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/button>}
  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
      \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/form>}
  \SpecialStringTok{  }\SpecialCharTok{)}
  \SpecialStringTok{\}}

  \SpecialStringTok{export default reduxForm}\SpecialCharTok{(}\SpecialStringTok{\{}
  \SpecialStringTok{  form: 'testForm'}
  \SpecialStringTok{\}}\SpecialCharTok{)(}\SpecialStringTok{TestForm}\SpecialCharTok{)}
  \end{Highlighting}
  \end{Shaded}

  Le tunnel des demande de prêt est constitué de formulaires:

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Le descriptif du projet : l'utilisteur doit sélectionner la catégorie
    de son projet (travaux, voyages, meubles\ldots{}) ainsi que le type
    (personnel, professionel ou étude). Cette information est importante,
    non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisteur du
    site, mais surtout pour respecter les contraite légal d'un prêt. En
    effet, le taux d'emprunt autorisé varie selon la type du prêt.
  \item
    L'identité et les coordonnées de l'utilisateur : il doit fournir son
    identité (nom, prénom, date de naissance etc.) ainsi que ses
    coordonnées. C'est également une contraite légale.
  \item
    Les dépenses et revenus : nous récupérons des informations sur les
    capacités financière de l'utilisateur pour évaluer sa capacité à
    rembourser le prêt.
  \item
    Les coordonnées bancaires : l'utilisateur fourni les informations de
    sa carte bancaire ainsi que son IBAN, pour permettre le transfert de
    l'argent prêté dans un premier tant, puis le prélévement des
    remboursements.
  \item
    Le téléchargement de la piéce d'identité (carte d'identité, passport,
    permis de conduire\ldots{}) : c'est également une obligation légale de
    vérifier l'identité de l'utilisateur.
  \end{itemize}

  C'est au terme de cette suite de formulaire que la demande de prêt est
  créée. C'est donc une étape primordiale, puisqu'il faut s'assurer que
  les utilisateurs n'abandonne pas la demande en cours de route. Pour
  observer le taux de rétention d'utilisateur sur cette partie du site,
  j'ai mis en place deux outils sur l'application. Tout d'abord le
  classique \emph{Google Analytics}, qui permet d'observer l'audience du
  site, heure par heure, page par page. On peut voir les caractéristiques
  des utilisateurs : leur systéme d'exploitation, navigateur, sexe,
  tranche d'age etc. J'ai également mis en place \emph{hotjar}, qui permet
  entre autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une
  page Web (clic, scroll, mouvements de la souris). Cet outil à permis
  d'identifier un bon nombres de disfonctionnement du site web, en
  observant les pages où l'utilisteur se retrouvé bloqué, ou bien passé
  trop de temps par rapport au sénario initialement prévu.

  Durant la modification de se formulaire j'ai également du mettre en
  place le téléchargement de la piéce d'identité sur \emph{Amazon Simple
  Storage Service} (\emph{Amazon S3}), qui est une solution de stockage
  sur Internet. En effet, une fois la pièce d'identité envoyée à
  l'\emph{API} de FinFrog, nous la chargeons dans un stockage extérieur,
  car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des emprunteurs.

  L'un des objectifs de cette première partie était de développer un site
  \emph{responsive}, c'est à dire un site web dont la conception et le
  développement vise à offrir le même confort visuel pour des supports
  différents comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc. Pour
  arriver à cela, le client nous a fourni, pour chaque page du site, deux
  maquettes différentes : une pour la version ordinateur et tablette, et
  une autre pour la version smartphone.

  Un autre point primordial du développement \emph{front} est la
  compatibilité entre les navigateurs. En effet chaque navigateur dispose
  de son propre « moteur d'affichage » et un même site pourra avoir un
  affichage et un comportement très différents selon le navigateur
  utilisé. La compatibilité multi-navigateurs consiste à essayer d'avoir
  un rendu et un comportement identitique d'un navigateur à l'autre.

  Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
  plus utilisés. Aujourd'hui, Chrome est le navigateur le plus utilisé
  (51\%), suivi par Safari (18\%) et Internet Explorer et Edge (le nouveau
  navigateur de Microft) (11\%).

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm]{figures/browsers.png}
    \caption{Les parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
  \end{figure}

  Une fois le site en ligne et visité par un nombre d'utilisateurs
  suffisant, il est possible de connaitre les navigateurs utilisés par ces
  visiteurs grâce à des outils comme Google Analytics, qui fournissent une
  analyse de l'audiance d'un site web. Pour FinFrog, nous avons pu
  observer que Chrome était bien le navigateur le plus utilisé (63.71\%),
  suivi par Firefox (14.81\%), Internet Explorer (8,54\%) et Safari
  (8.22\%).

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=5cm]{figures/FF-browsers.png}
    \caption{Les parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
  \end{figure}

  Une fois que les navigateurs principalement utilisés par la cible sont
  identifié, il faut choisir des outils et méthodes adapté à ceux-ci. On
  peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
  use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour HTML5, CSS3, SVG et
  autres technologies dans les différents navigateurs. Nous utilisons
  également \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un
  outil de test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester
  leurs sites Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
  d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
  virtuelle ou autres. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que
  le comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.

  Voici un exemple de problème qu'un developpeur peut rencontrer à cause
  des différences de comportement entre navigateurs. Après la mise en
  place du tunnel de demande prêt, le client à remonté un
  disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
  Sur \emph{Internet Explorer 11} (\emph{IE11}), après le téléchargement,
  l'image ne s'affichait pas sur l'interface. Il était alors impossible
  pour l'utilisateur de passer à la page suivante. Après de nombreux tests
  sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardé par défaut
  en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'API. Quand
  l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'API était
  effectué, pour afficher la liste des pièce déjà télécharger. Cet appel
  était mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une
  action (télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une),
  un nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jours. Mais le
  navigateur ignoré cet appel et utilisé à la place le resultat mémorisé
  du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de spécifié
  dans la réponse envoyé par l'\emph{API}, que l'information ne doit pas
  être mémorisée. Cela se traduit par ajouter la valeur \texttt{no-cache}
  au paramétre \texttt{Cache-Control} dans le \emph{Header} de la réponse
  de l'\emph{API}

  Expliquer le changement de paradigme : le gars est parti, on a eu la
  main sur tout

  outils pour la génération de contrat exemple

@@

@@

  \paragraph{Mangopay}\label{mangopay}

  \paragraph{Arrivé d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9-dun-nouveau-dev}

@@

  Communication avec le client privilégié
